[Musique] on sera tous très heureux de vous retrouver pour une nouvelle émission de dieu de doc / tandem tv et comme dans chaque émission j'ai l'honneur le plaisir de recevoir le génialissime le plus grand le plus formidable des médecins le docteur jean-jacques erstein bonsoir dr jose à capitaine bonsoir je croyais que tu parlais du docteur michael wolff non pas du tout pas du tout on n'a pas légaux déplacer comment allez vous comment va créhange créons jeu va très très bien les gens font partie acheter des pâtes et des papillotes donc on est quoi rentrer un ménage ils aménagent leur cave créhange proche de quoi de tchernobyl balle et c'est la frontière avec l'allemagne donc le nuage jamais depuis son petit bouton il ya un
nuage qui risque d'arriver par chez nous donc les gens commencent à s'inquiéter ils achètent des pattes d'un stock de l'ehf en dr epstein d'octobre quand on sait très bien que le nuage s'arrête à la frontière comme dans les années 80 on est tout à fait d'accord on est une émission qui s'appelle dieu de doc on s'est balancé quelques compliments quelques douceurs on ne va surtout pas l'oublier parce que cette émission du doc ne serait rien sans aurore bonsoir or va vous avez été nombreux encore cette fois-ci à nous envoyer vos sujets et nous avons retenu un sujet en particulier celui de madame sitbon de jérusalem puisque nous allons parler ce soir avec le docteur epstein et aurore de la thyroïde alors première question
extrêmement simple docteur f scène qu'est ce que la thyroïde lapiro issu d'une petite glande qui se situe là d'où d'ailleurs le cartilage du court devant vers les femmes ont également tron appelle la pomme d'adam les flammes ont eu également mais qui est beaucoup moins développé donc elles ne font que moi donc la pluie cartilage qui est une forme de papillon et qui jouent un rôle fondamental parce que des plus grandes qui va sécréter des hormones enfin une hormone à deux hormones essentiel et qui ont un rôle fondamental dans la régulation du calcium dans le corps dans la masse musculaire dans l'humeur dans la régulation la température la régulation du cholestérol de la glycémie de la fréquence cardiaque bref on peut dire
que la thyroïde c'est un peu le grand chef d'orchestre de l'organisme et quand on commence un peu à se dérégler et va fait le drame a pas le grand drame mais fait un peu embêtant alors justement on parle de dérèglements on parle d'hypothyroïdie d'hyperthyroïdie et est ce que vous pouvez un petit peu nous expliquer parce qu on est un petit peu perdues alors l'hyperthyroïdie ces combats près la thyroïde travail trop et à ce moment-là bon par un mécanisme qui est un peu complexe les hormones sont complètement effondrés alors que à l'averse l'hypothyroïdie c'est là vers les hormones sont très élevés alors bon ça veut peut vous paraître un peu à peu étonnant parce qu'il ya des stimulations qui se passe au niveau du cerveau mais
ce qu'on doses dans l'organisme pour savoir faire le lien entre le diagnostic c'est l'atterrissage que leur vol distribuer de la thyroïde donc quand on est en hypothyroïdie on a beau essayer stimuler la thyroïde ça marche ou pas donc le cerveau va sécréter beaucoup de cette hormone donc elle est très élevé en revanche quand on est en hyper thyroïde ou celle inverse le cerveau se dit oulala il ya beaucoup trop d'hormones dans le sang donc je diminue la sécrétion de cette hormone qui s'appelle la thèse d'une hormone qui stimule la thyroïde et ce moment là le dosage est effondrée donc tout faire simple c'est l'inversé on travaille trop les hormones sont très basses qu'on ne travaille pas assez les organes sont
très élevés mais comment quels sont les symptômes en fait de ces 2 des règlements comment on se rend compte qu'on a un problème de thyroïde eaux de la ville le mans du changement d'humeur dont vous nous avez déjà parlé alors de deux manières déjà par un dépistage simple c'est à dire que dosage et d'hormones thyroïdiennes parle de la tsh qui est une hormone qui est la plus importante se fait de manière quasiment systématique sur les bilans standard lorsque il ya beaucoup de bons appels des problèmes de thyroïde frustre c'est à dire que il ya un problème de thyroïde dans le bilan sanguin mais les gens n'ont aucun symptôme ça c'est quand même très très très très très fréquents maintenant les symptômes sont faciles
donc l'hypothyroïdie imaginer que il fait très froid dehors et que vous ne mettez pas le chauffage donc à ce moment-là vous et tout emprunt et l'hyperthyroïdie celle inverse et vous êtes les 40 degrés dehors et vous pousser le chauffage à fond et à sauvegarder tout le temps chaud donc un des premiers signes c'est justement une dérégulation de la température corporelle on a l'impression que c'est ou trop chaud ou trop froid par on a toujours des troubles des troupes tête de cette poule appelle la thermorégulation et d'autre part quand vous êtes en hyperthyroïdie c'est que le corps travaille trop on perdait du poids à une vitesse assez assez rapide c'est le coeur qui s'emballe très vite alors qu'on hypothyroïdie eh ben vous
êtes un peu plus râlant donc quand vous faites du gras quand vous dites on ressent des différences de température ça veut dire qu'on a de la fièvre ou alors on est en hypothermie ou senna ressenti c'est un ressenti c'est à dire quoi on a chaud de dire que tu es un peu si vous voulez comme les bouffées de chaleur de la femme ménopausée telle impression vraiment de grandes chaleurs ou deux on a froid on a chaud enfin on n'est jamais vraiment très à l'aise dans son dans le black peuvent faire dans laquelle on est c'est qu'il ya vraiment un dérèglement ça peut se manifester alors là c'est très sain comme comme signe c'est une dépilation de la queue du sourcil dire que la queue du sorcier on perd un petit
peu là que les sourcils il ya total d'épilation à ce niveau là l'hyperthyroïdie c'est quelqu'un qui tremble qui tremble beaucoup et quelques heures donc comme j'ai dit précédemment turballe très vite alors que l'hypothyroïdie c'est quelqu'un qui a l'impression que qui est fatigué que rien n'avance que d'avoir un poids de 30 tonnes sur les paul et surtout d'avoir une alimentation tout à fait normal mais de commencer à apprendre du poids alors au niveau des symptômes on a parlé du ressenti de température corporelle de la lenteur d'expression des palpitations ou même des bradycardie donc un ralentissement du rythme cardiaque est-ce qu'il ya encore d'autres symptômes que peut manifester un patient
qui vient cabinet qui peut faire évoquer au médecin un problème de thyroïde epaw hyper bon généralement si vous voulez quand les gens rentrent dans notre cabinet ont boîte déjà tout de suite il y perd la personne qui est un peu un peu ralenti même avec même cérébralement on a un peu ça va pas tous les gens qui sont à ce diable qu'on a tendance à la dépression bon on y trois bons et on les reconnaît ceux ci ont une hyperthyroïdie al'inverse sont des gens qui sont hyper nerveux qui ont perdu du poids alors que d'habitude vont ils font un poids qui est à peu près normale qui viennent se plaindre de palpitations mais enfin je veux dire qu'en l'espace de quelques minutes on arrive parfaitement à distinguer les choses attention ce sont
des signes qui sont très atypique c'est à dire qu'on peut pas tout de suite dire c'est ça donc ça fait partie des diagnostics évoqué parce qu'il ya des tas de pathologies où on prend aussi du poids et les peut-être pathologie on est un peu nerveux mais disons que c'est la chose la plus fréquente privé en médecine ya un vieux proverbe qui dit quand on entend les sabots d'un cheval derrière soi par les fab au derrière fois on commence à planter un cheval et ça peut être à z les bras il ça peut être un zèbre oui mais bon disons coran japon fait à cheval donc là le diagnostic le plus fréquent parce que c'est le plus fréquent parce que c'est hyper courant c'est un dérèglement thyroïdien c'est pas très très très très très
difficile comme diagnostic mais je répète l'écrasante majorité des cas ce sont des diagnostics que l'on paie d'une manière purement fortuite par un dépistage que l'on fait dans le bilan sanguin alors la question qui me vient c'est à quoi enfin qu'est ce qui pourrait causer des règlements de la thyroïde et ce qu'eads est ce qu'il ya des périodes de la vie qui pourrait accélérer un dérèglement de la thyroïde est ce qu'il ya des caractères comme le stress le surpoids ou un âge particulier qui pourrait favoriser un dérèglement la thyroïde ou quelles sont les causes en fait alors déjà si vous voulez des pathologies bon qui a fait appel à textes ratio qui est vraiment très favorable ou défavorable envers les
femmes certes est une pathologie qui touche souvent les cadres il ya des pics d'atteinte après la ménopause souvent une maladie des femmes ménopausées on en voit très régulièrement des dérèglement thyroïdien en post-partum donc après les accouchements c'est un long moment qui est quand même c'est un peu difficile ce qui est un grand dérèglement hormonal qui se remet en marche et souvent la thyroïde est un peu impacté alors il ya une constipation héréditaire c'est à dire que si vous avez des parents condé trouve la thyroïde il ya des fortes chances ou des formes dites que vous en ayez également et puis le jour alliés du stress est tout à fait juste parce que il y a une maladie auto immune qui s'appelle lamali de hashimoto
oui ça existe labadie de hashimoto où on a des anticorps anti thyroïdiens c'est à dire vous avez des anticorps qui au lieu de vous protéger ils attaquent autres thyroïde et votre théorie s'éteint tout doucement bon c'est pas très grave tout ça c'est pas très grave l'hypothyroïdie n'est pas très grave l'hyperthyroïdie est un peu plus ennuyante notamment à cause de ces manifestations cardiaque mais l'hypothyroïdie légère c'est pas très grave maintenant quand on laisse traîner d'hypothyroïdie très très longtemps il ya ceux il ya des gens qui terminait qu'est ce qu'on appelle le faciès muller et qu'ils ont une tête comme à un an comme une balle ronde avec les yeux par ce que il ya une telle prise de poids une infiltration
d'eau qui sont complètement complètement gonflées comme des divans dub salle se voit quasiment plus et c'est aussi des gens qui avaient un goitre grosse thyroïde parce que bon bah ça va actuellement avec le tableau et sa touche est également bien souvent des gens qui habitent dans les montagnes parce qu'il n'ya pas diodes or les hormones thyroïdiennes sont fabriqués à partir de l'yonne donc quand vous la vérité dans un endroit où il ya très peu diodes vous avez souvent des hypothyroïdies la mer c'est bien ça favorise le face à des fins la mer sont alors très facile un truc ce cas la partie rapide des gens qui me disent qu'ils sont allergiques alliod alors ça c'est une telle importance n'importe quoi on va pas non
plus tout casser mais d el hajji alliance n existe pas puisque vous secret était déjà des hormones sont fabriqués avec de l'yonne donc les deux lionnes d'une manière naturelle d'encore or a priori sauf cas exceptionnel n'est pas là rica vous même premièrement deuxièmement quand vous allez au bord de mer où donner de l'air qui est très lyonnais n'est pas d'allergie non plus donc les gens qui vivent je suis allergique à diodes non ils sont allergiques à un produit qui avait dans le temps donc on leur a injecté quand ils ont fait un examen dans laquelle il est mis en mode mais d'aider à la jl violent coup de poing avant de poser une question concernant les femmes puisque vous avez dit que le ratio est de leur était défavorable donc
on va on va revenir venir je voudrais faire un bond en arrière par rapport au début de cette émission nous avons parlé un petit peu de situations dramatiques qui se déroulent près de chez nous quand on a un accident nucléaire pour protéger la thyroïde un accident ou rasés shalom comme on dit ici une attaque nucléaire on doit prendre de lionne pour protéger la thyroïde est ce que tu peux nous expliquer le mickey puisque donc que si vous voulez qu un accident nucléaire une des premières prato logique on peut rencontrer ces cancers de la thyroïde on sait très bien que les radiations peuvent donner des troubles au niveau de la mutation de faire telle chose n'est pas grand corps et notamment la thyroïde est quand même
très très très exposé et quand on prend des bastides iode on sature la thyroïde c'est à dire qu'on va protéger un petit peu en faisant en sorte que votre héros idal pu aller à l'emi drop ou quasiment et à ce moment là elle est beaucoup moins susceptibles d'être atteintes par des radiations c'est pour ça que actuellement je vis en france les gens achètent des patriotes parce que il ya un climat aussi je pense peut-être suis-je pas si vous ressentez aussi en israël met un climat qui est excessivement anxiogène après le vide voilà poutine et j'espère ap à plusieurs vagues de poutine revenons-en aux femmes je voulais savoir dr epstein donc vous avez dit que les premiers thyroïde se présentait plus en
ce moment de la ménopause mais on peut aussi avoir chez les jeunes femmes des problèmes d'ipo d'hyperthyroïdie quelle est l'implication de l'épreuve théorique par exemple vis-à-vis d'une future grossesse bah écoutez moi à priori j'ai pas un prix déjà il faut régler le problème avant de faire une grossesse il est très important et de deux batteurs en sorte que le corps soit en parfait état de fonctionnement parce que vous savez faire une grosse fête quand on a on met toutes les choses toutes les chances de son côté vous avez 25 % de chance ça fonctionne par conséquent quand il suit pas grand chose pour dérégler un peu le mécanisme de la fécondation par conséquent il paraît tout à fait normal de mettre justement de régler les
problèmes de thyroïde tout en sachant que si on parle des traitements un moment ou un autre il ya des traitements qui sont tout à fait bénin et qui sont tout à fait compatibles avec une recette en revanche pour les hyperthyroïdie le traitement lui est un peu plus problématique quand on est enfant mais pour une hypothyroïdie qu'il ya un truc qui est banale et film versez pas très grave le traitement c'est prendre un peu d'hormones thyroïdiennes le matin avant le petit déjeuner c'est pas grand chose c'est un si vous voulez c'est comme quand vous prenez une pilule parce que vous avez prouvé prendre des hormones pour bloquer votre cycle mala c'est à peu près la même chose et prendre des hormones simplement pour super
fonctionnement de thyroïde la théorie qui est pas très bon mais pour une grossesse prendre des hormones thyroïdiennes c'est pas très grave en revanche l'hyperthyroïdie si elle est conduite à leur est plus problématique pour notamment les conséquences cardiovasculaires qu'elles peuvent à bon puisque le coeur bat très très vite et le choeur se fatiguent beaucoup plus rapidement à ce moment là il ya des traitements sur des freinateur un peu de la thyroïde yonhap les plus connus c'est de l'eau bergdoll ans est un médicament qui peut être un peu dangereux et qui peut poser un problème au moment du groupe et à part ces traitements est ce qu éventuellement il y aurait donc là vous nous avez parlé des traitements qu'il ya
pour liberty au risi et l'hypothyroïdie est ce que on peut prévenir a parlé pasty diodes interreg le mans de la thyroïde n'ont qu'à faire mon nom ça vous tombe dessus sans crier gare parce que si vous voulez pour la participation est héréditaire battant au bout et faire ce que vous voulez vous auriez en 3d thyroïde et maintenant pour les deux pathologies les plus importantes dont celle dont j'ai parlé qui est la vie de hashimoto qui donne donc des hypothyroïdies donc qu'on a une thyroïde qui travaillent pas assez il ya là à la valley de base d'eau qui est aussi une maladie auto immune ou alors notre am3 thyroïde travail trop beaucoup trop mais là c'est des choses qui me tombe sur le coin de l'oeil sans
crier gare c'est à dire vous pouvez faire ce que vous voulez manger des cures tu vas faire du sport manger des légumes ne pas voir une goutte d'alcool ne pas fumer puisque va toutes les choses que l'on conseille pour que votre corps fonctionne bien si vous êtes prédisposé à un problème de thyroïde après un problème de thyroïde donc ce que vous n'ayez je répète je suis pas très grave quand vous dites c'est qu'on peut avoir des problèmes de dysfonctionnement de la thyroïde manière totalement isolé mais également au sein du d'un syndrome plus global d'une maladie maladie auto immune on va voir les deux cas de figure ouais alors justement alors qu'il est notamment qui contient la même base d'eau ou là mais
bon compromis une balle doté hyperthyroïdie hashimoto et hypothyroïdie il ya eu dans une vieille règle madiot taux imminente et quand on en fait une généralement avec deuxième stick à chat c'est à dire que ce n'est pas le coeur un peu prédictif d'autres maladies auto immunes qui peuvent se réveiller c'est à dire par exemple je vais pas vous préférez hashimoto et les cas il m'a dit crohn ou à lui pu se faire au dernier où une polyarthrite rhumatoïde et pour le base d'eau c'est exactement la même chose oui pour base au plus pareil on peut faire également d'autres maladies auto immunes mais bon c'est quand même franchement par expérience hormis le hashimoto souvent et est associée à d'autres maladies auto
immunes avec le bal dojo mais jamais vu vous n'avez brièvement évoquée on va tout peu plus approfondir la question du traitement alors deux types de pathologies l'ipo et l'hyperthyroïdie quel est le traitement pour chacune 2 de ces maladies et puis est ce que on peut arriver à ne pas réussir à équilibrer la thyroïde est un petit peu perdues alors l'hypothyroïdie donc comme je rappelle qu'elle avait à une théorie qui travaillent plus donc il me plaît depuis d'hormones à ce moment là bas vous avez une obligation de prendre des hormones stéroïdiennes pour aider cette pire aux hydravions pour la super supplée b supplémenté ces hormones thyroïdiennes que vous n'avez pu le traitement c'est pas des hormones thyroïdiennes a le plus
connu c'est l'aele thyroxine ou le levothyrox mais alors là il n'y a pas de règle c'est la cuisine c'est à dire qu'on commence avec la fin des programmes et on augmente tout doucement les doses jusqu'à arriver à un parfait équilibre au niveau des prises de sang s'il ya des gens qui sont équilibrées et 20 des programmes et des gens pour monter jusqu'à 200 200 microgrammes de manière à avoir une bonne stabilité de la thyroïde alors le problème c'est qu'encore une fois il ya un souci d'observance c'est que bon la seule contrainte est de prendre ce traitement un quart d'heure avant le petit déjeuner souvent les gens l'oublient et qui me fait comme ça comment fait pas ça on oublie une fois au lobby de fundy trois points qu'après
on prend plus et on récupère des gens avec des dérèglements de biologie sur majeur ou des signes cliniques majeures mais après pour leur faire avouer qu'ils ne prennent plus leur traitement c'est pas simple naturellement à les entendre ils prennent toujours oui docteur je prends bien mon ministère alors j'ai longtemps qu'ils ne prennent plus pour ce qui paraît tout ce qui est de lutter qui rudy alors qui est important quand on a une hyper tuerie c'est de voir un peu pourquoi une hyperthyroïdie et vous pouvez voir qu'on appelle des nodules du sud est petite et petite masse dans la thyroïde c'est très très banal vous avez tas de gens qui ont des nodules quand on fait des échographies si on venait d
échographie du cou à tous les genres tous les israéliens où tous les français on aurait un paquet de personnes qui ont six ont des nodules dont l'écrasante majorité sont ce qu'on appelle des nodules froid c'est-à-dire qu'ils sont tranquilles et vous foutent la paix pour pas les chercher on pas les embêter après quand vous avez un module qui est so alors lui c'est ce qu'on voit dans une hyperthyroïdie avec une sécrétion d'hormones qui est malheureusement un peu trop rapide et à ce moment là on peut traiter ça soit par des médicaments soit par aion radioactives dire que lieu de radioactivité fixés sur ces nodules et les détruire et si jamais les deux une pour un peu trop nombreux est-ce que vous pouvez juste vous
expliquer ce que ce qu'est un nodule froide d'une chaud et comment est ce qu'on peut faire la différence parce que vous avez déjà dit quelque chose de très important et je pense que ça va beaucoup rassuré les téléspectateurs ce n'est pas parce qu'on a des nodules que forcément on va aboutir un cancer ça je pense que c'est une notion très importante mais comment est-ce qu'on différencie un nodule froid de no doubt chaud alors déjà comme on surveille un nodule un nul ça nécessite une échographie régulière pour voir si grossistes ou pas mais généralement dans l'écrasante majorité des cas ils grossissent pas et puis quand vous ferez votre échographie d'échographie de regarder un peu la vascularisation à l'intérieur du nodule
on sait que malheureusement les choses cancéreux sont hyper vascularisé donc dès qu'il ya le moindre doute à ce moment là qu un endocrinologue qui va planter une petite aiguille dont deux modules qui vais faire une biopsie pour s'assurer que tout va bien le nodule chaud pour le diagnostic et c'est donc une scintigraphie qu'un examen qui est totalement indolore est une sorte de radio un peu particulière où on va regardez un peu comment fonctionnent ces stéroïdes et là on va voir des zones qui sont très actives qui sont ils s'appellent des nodules chou qui sont hyper sécrétant et qui sécrètent trop d'hormones thyroïdiennes et voilà tu réellement dans les dents les hyperthyroïdie et encore une fois le
traitement ça va d'un traitement médicamenteux donc donné au bercail sol jusqu'à la chirurgie si jamais il ya trop de modules et qu'on peut les enlever par chirurgie alors la chirurgie on peut en parler rapidement qu'elle surgit qui maintenant a fait de gros groupes pro b parce que il y avait deux complications majeures dans cette surgit et vous allez par là des petits maires qui passe et notamment à l'air s'occupe de la fondation et parfois malheureusement le chirurgien n'avait pas d'autre choix que de sectionner solaire et vous aviez des gens qui avaient des wahhabites nal donc et c'est pas très agréable quand on commet une conversation vous avez la voix qui commence à monter qui descend parce
qu'il ya plus nerfs l'autre problème et vous avez juste au-dessus d'astéroïdes que le corps est quand même plus 10 yeux deux petites glandes qui s'appelle les parathyroïdes et qui elles jouent un rôle très important dans le mécanisme du calcium et quand on enlevait la thyroïde radio id elle partait dans la bataille et résultat des courses on est des gens et plus de thyroïde et qui avait ensuite des gros trouble de ce propos rose parce que le mécanisme du calcium était complètement déréglé maintenant sincèrement je trouve qu'on opère de moins en moins les thyroïde parce qu'on s'est rendu compte que le jeu en valait pas la chandelle on est beaucoup plus prudent dans les indications chirurgicales au fond d'une
manière générale un majeur marqué en l'espace de 25 30 ans que les chirurgiens opéré beaucoup moins ils sont beaucoup plus circonspects rebelles hockey et qu'on essaye évidemment de de privilégier le traitement médical sauf si la thyroïde est trop grosse et comprime c'est trop gros sel vous compris en arrière la trachée et le dopage vous avez une gêne fonctionnelle voilà pour l'anglais alors est-ce qu'on peut guérir de la thyroïde définitivement avec les traitements cpt où les gens impliqués alors oui et non plus soignée et on peut guérir on peut soigner parce qu une hypothyroïdie votre thyroïde en train de mourir tout doucement à petit cheveu et et elle s'éteint où elle se détruit bon à ce moment là des hormones thyroïdiennes
faudra les prendre à vie donc c'est pas à guérir mais était soigné et mais c'est pas franchement c'est pas très contraignant et il ya très peu d'effets indésirables avec dc sorbonne bon voilà il faut simplement y penser le matin au réveil de prendre de prendre 26 rivières l'hyperthyroïdie l on peut la guérir sans aucun problème c'est à dire que si on sait le traitement dont vous parlez sont ceux nés au bercail hall qui va donc bloquer la thyroïde comme wall avait passé par différentes phases enfin bon gars tout à protocole à respecter à ce moment là dans l'écrasante majorité des cas le problème est réglé il faut simplement surveiller parce que quand on fait un problème de ce2 de ce type malheureusement ça peut
recommencer sa négritude des surveillantes mais c'est pas très contrariant c'est pas quelque chose on peut surtout l'hypothyroïdie on la soigne lippert on peut la gueule si on veut apporter une conclusion à ce sujet extrêmement bien expliquée par dr herbe scène on pourrait dire qu' il existe deux types de pathologies thyroïdiennes donc l'ipo et l'hyperthyroïdie que les deux se soigne que pour l'une c'est relativement simple il suffit de prendre comme vous l'avait dit et redit ses hormones le matin est de plus compliquée ben c'est de ne pas oublier de les prendre l'hyperthyroïdie un peu plus contraignant mais elle se guérit et je vais encore répété un point essentiel les nodules ne veut pas dire
forcément cancer de la thyroïde juste une surveillance alors docteur est obscène en un mot la thyroïde en amour la thyroïde alors plus fréquents entre pas un mot quelques mots c'est fréquent est pas très grave mais pour pas la négliger c'est plus que quelques mots mais au moins c'est simple et efficace dr epstein comme d'habitude merci beaucoup on va se retrouver très très rapidement pour une nouvelle émission du dock toujours avec le docteur caption bien évidemment et puis toujours bien évidemment avec aurore merci à vous merci docteur mais à très bientôt après bientôt on se retrouve sur ton mtv pour une nouvelle émission lieu de doc a très vite afin au revoir